################################################################################
Как начать заниматься лыжными гонками
################################################################################

.. meta::
   :description: user guide
   :authors: dtarasova

.. note::
   Аудитория статьи: желающие научиться кататься на лыжах профессионально. Уровень подготовки: начальный.

Купить лыжи, палки, ботинки, найти лес недалеко от дома  и, казалось бы, достаточно. Ан нет. Такой подход к делу скорее будет называться “подготовкой к лыжным оздоровительным прогулкам”, что, согласитесь, тоже хорошо. 

Профессиональные занятия – это в первую очередь грамотный тренер, который и посоветует снаряжение, и поставит правильную технику, и составит тренировочный план, и многое-многое другое необходимое. Однако занятия с тренером – дорогое удовольствие, поэтому мы решили написать эту статью, которая поможет вам встать на лыжи профессионально. Однако есть одно “но”...

================================================================================
Сейчас лето
================================================================================

Ну и не беда. Если именно в этот период к вам пришла  навязчивая идея о том, что вы хотите заниматься лыжными гонками, откладывать это дело в долгий ящик все же не стоит. 

В инструкции расскажем о том, как начать заниматься этим видом спорта и что для этого понадобится. 	Еще бонус от прочитанного – мы выступим в роли вашего наставника и подскажем необходимое летнее снаряжение, о зимнем – в другой статье.

================================================================================
Что надеть
================================================================================

Отдайте предпочтение комфорту, одежда не должна сковывать движения и, с другой стороны, быть избыточно свободной. Достаточное облегание обеспечит поддержку мышцам и суставам. И не забудьте про перчатки! Да-да, даже летом.

================================================================================
Что купить
================================================================================

**Шаг 1.** Лыжные палки. Они должны соответствовать вашему росту, подберите палки такой длины, чтобы они были не выше плеч. Марку оставляем на ваше усмотрение.

**Шаг 2.** Наконечники на палки. Необходимо снять родные “лапки” с лыжных палок и переодеть на них наконечники. Будьте осторожны: они весьма острые и при неаккуратном применении могут быть травмоопасны. 

**Шаг 3.** Лыжероллеры. Если вы хотя бы немного интересовались лыжным спортом, то знаете, что есть классический и коньковый ход. 

Новичкам мы рекомендуем выбирать роллеры для первого варианта – классического. Здесь и широкие колеса, которые гарантируют устойчивость, и стопор обратного хода, который стабилизирует спортсмена и не позволит откатиться назад. 

.. note::
   Для начала можно попробовать встать на ролики, чтобы привыкнуть к скорости и почувствовать сцепление с асфальтом.

**Шаг 4.** Крепления и роллерные ботинки. Это как инь и янь. Системы должны быть совместимы, рекомендуем выбирать тип крепления SNS. Они несложно устанавливаются на роллеры шурупами.

**Шаг 4.** Защита. Шлем, наколенники и налокотники. Не стесняйтесь, что на вас будут косо смотреть. Главное – вы в безопасности.

**Шаг 5.** Очки. Они обеспечат защиту от ветра, мошек и песчинок, а также ультрафиолета.

================================================================================
Ну что, поехали?
================================================================================

Не торопитесь. Перед тем, как встать на роллеры новичку необходимо подготовить мышцы и суставы. Ведь лыжный спорт предполгает активную работу не только по равнинам, но и по горам.

Рекомендуем заранее позаботиться об укреплении мышечного корсета. А именно: введите в свою жизнь легкие тренировки три раза в неделю: начните с  пробежки и постепенно подключайте силовые нагрузки. Также в лыжном спорте важна координация, поэтому упражнения на развитие баланса – ваши верные помощники.

================================================================================
А сейчас? Едем?
================================================================================

В общем-то, все готово. Теперь можно приступить к лыжным тренировкам. И вот следующие шаги:

1. Нужна специальная трасса, поэтому найдите ту, до которой вам будет комфортно добираться. Если таковой в вашем городе нет – обратите внимание на парки, в которых есть ровные асфальтированные дорожки. Нужен отрезок 200-300 метров.

2. Не спешите вставать на роллеры. Наденьте кроссовки и сделайте легкую разминку: бег и упражнения для суставов.

3. Теперь смените кроссовки на роллерные ботинки и вставайте на “лыжи”. Будет здорово, если с вами будет группа поддержки, которая сможет  помочь: например, подать руку и помочь удержать равновесие.

4. Впервые оказавшись на роллерах ваша задача – почуствовать сцепление с асфальтом и понять силу толчка. Не торопитесь, обдумывайте каждое действие.

5. “Побродите” на роллерах в спокойном темпе 20-30 минут. Этого будет вполне достаточно. А после – сделайте заминку: растянитесь.

6. С каждой тренировкой вы будете чувствовать себя увереннее. Однако первую неделю катайтесь по равнине, далее –можно пробовать забираться на небольшие подъемы и скатываться с маленьких спусков. 

================================================================================
Тренировочный план на месяц
================================================================================

.. note::
   Выполняйте тренировочный план только после разрешения врача спортивной медицины.


.. list-table::
   :widths: 25 25 25 50
   :header-rows: 1

   * - Неделя/День недели
     - Понедельник
     - Среда
     - Пятница
   * - 1 неделя
     - бег – 10 минут, упражнения для суставов – 5 минут, роллеры – 20 минут, упражнения на растяжку.
     - бег – 30 минут, силовая нагрузка (подтягивания, отжимания, приседания).
     - велосипедная езда – 50 минут, растяжка.
   * - 2 неделя
     - бег – 10 минут, упражнения для суставов – 5 минут, роллеры – 30 минут, упражнения на растяжку.
     - бег – 1 час, заминка: растяжка.
     - бег – 20 минут, круговая силовая – 25 минут, заминка – 15 минут.
   * - 3 неделя
     - велосипедная езда – 30 минут, заминка: растяжка.
     - бег – 10 минут, упражнения для суставов – 5 минут, роллеры (подключаем горную нагрузку) – 30 минут, упражнения на растяжку.
     - бег по горной местности – 35 минут, растяжка.
   * - 4 неделя
     - бег – 30 минут, круговая силовая – 25 минут, заминка – 15 минут.
     - велосипедная езда – 30 минут, заминка: растяжка.
     - бег – 10 минут, упражнения для суставов – 5 минут, роллеры (подключаем горную нагрузку) – 30 минут, упражнения на растяжку.
